Сигнал - это *асинхронное* уведомление, которое [ядро](Ядро) доставляет процессу. Это самый примитивный способ межпроцессного взаимодействия (**IPC**) в Linux. 

Сигнал - это просто номер, который сообщает процессу, что, что-то произошло.

Когда процесс получает сигнал, есть 3 варианта действия процесса:
1. **Обработать** - процесс заранее зарегистрировал обработчик (handler) и выполняет свою логику на сигнал.
2. **Проигнорировать** - процесс решил этот сигнал не обрабатывать.
3. **Действие по умолчанию** - если процесс не задал, ни обработчик, ни игнорирование, ядро применяет действия по умолчанию. (чаще всего - завершение)

Сигнал могут отправлять:
- Процессы друг другу, если есть права.
- Ядро
- Утилиты (Например [kill](kill), [systemctl](systemctl))
- Пользователь, нажав специальную комбинацию клавиш, например. (Ctrl+C - это сигнал в терминале. **SIGINT (2)** - от слова interrupt. Сигнал отправляется процессу, работающему в foreground)

Два главных сигнала (По мнению Claude Opus, у меня будет часто возникать нужда его использовать):

Главное их различие - девятый сигнал не направляется процессу. Ядро просто подчищает таблицу процессов.

- **SIGTERM** (**15**) - `kill <pid>` или `kill -15 <pid>`
	- "Вежливая просьба завершится"
	- Процесс **может** перехватить, сохранить данные, закрыть соединение, корректно выйти.
	- Это дефолтный сигнал команды kill
- **SIGKILL (9)** - `kill -9 <PID>`
	- Безусловное уничтожение
	- Процесс не может перехватить или проигнорировать.
	- Ядро само убивает процесс

Вот еще некоторые сигналы:

- **SIGHUP** (1) - `kill -1 <pid>` Исторически означал "терминал отключился". Сейчас многие демоны используют этот сигнал, чтобы перечитать конфиг без перезагрузки. Например, `kill -1 <nginx_pid>` — nginx перечитает nginx.conf.
- **SIGSTOP / SIGCONT (19/18)** - [приостановить](Состояния%20процессов) и возобновить процесс. 19 как и 9 нельзя перехватить.
